УСТА КЪУШ. ТУРКМЕН ЭФСАНЕСИ.

Биз машнанен кетемиз Куня-Ургенч шеэрге. Этрафымызда къум сахрасы.  Апансыздан огде бир маяк я да бир фабрикасын борусы корюнди.
Не дир бу? - сорадым мен туркмен айдавчисындан.
Бу Куня-Ургенч  эски къуллеси, - джевапланды айдавджы.
Мен пек къувандым. Демек, тезден сыджакъ къумлардан чикъармыз, ешиль тереклернинъ талдасында  раатланырыкъ, арыкълкрнынъ темиз салкъын сувлары шырылдасыны эшитирик.
Лякин къайда… Кетемиз, кетемиз, амма бу юксек  кулле аслы да якъынлашмай, аксине, ойле корюне, кулле даа зияде узакълаша къумлар ичинде.
Айдавджы  ойле эфсане тариф этти.
Эвеллерде Куня-Ургенч Хорезмнин - берекетли, зенгин бир диярны пайтахты эди . Хорезмнин чевре чети къумлар. Сахрадан кочебелер (кочевники) апансыздан уджюм эте эдилер, хырслап, чайпап сахрада екъ ола эдилер.  Къайдан ве къачан келеджеклерни  бильмеге чаре аслы екъ эди.
Бир кунь бир уста Хорезмнин эмирине юксек кулле къурмакъ теклиф этти. Ойле де бир юксек,  устюнден эр бир тарафкъа корьмеге мункунь.  О вакъыт бир душман корюнмейип келип оламаз.
Эмир олгъан  озь мудрюслерни топлады ве акъыл танышты . Мудрюслер тюшюндилер ве ойле фикирге кельдилер: 
Эгер кулледен эр тарафы корюнсе, демек кулле де эр тарафтан узакътан корюнир. Душманларгъа енгиль олур онъа кельмеге. Кулле оларгъа ел костерир. Онын ичюн , анънаишлы - бу уста хаин, саткъын.(изменник). Онынъ башыны кесмек керек. Кулле къуруджылыгьыны ясакъ этмек.
Эмир мудрюслернинъ сёзлерине бакъмады. Куллени къурмагъа эмир этти.
Бир меракълы шашыладжакъ иш олды: кулле къуруджылыгъы даа битмеди,  лякин душманларнынъ уджюмлери токътады.Не олгъан экен? 
Мудрюслер догъру тюшюндилер: кулле эр тарафтан корюне эди. Душманлар оны корип, белледилер Хорезм пек якъын.  Агъыр юрген ашнен, сувнен юкленген девелерни ташладылар сахрада .  Енгиль ельаякъ (быстроногий) атларгьа минип  куллеге къаршы кете эдилер. Ве бутюнлери  ашсызлыкътан, сувсызлыкътан сахрада  гъайып олдылар.
Ниает , бир хан, кочебелернинъ башлыгъы озь энъ яхшы ордусыны гъайип эткен сон, бу Хорезмнин халкъыны сырыны анънады. Ве интикъамны алмакъ (отомстить) истеди.
Геджелери атеш якъмайып, куньдюзлери  чукъурларда къум сыралар арасында сакъланып, хан дуйдурмадан (незаметно) озь ордусыны кулленинъ тюбюне кетирди.
Къарт уста даа ишлей эди кулленинъ тёпесинде, толаларны бири бирине къойып.
Тюш ашагъа , копек! - ачувлы багъырды хан. - Мен сенинъ бош башынъы кесип ташлайым!
Меним башым бош дегиль. Башым бильги толу. - джевапланды уста.
Йиберсе мана мында тёпеге чокъча кият, туткъал ве къамыш. Къамыштан калемлер ясарым, киятларны туткъалнен япыштырып узун бир бургъу япарым ве бутюн бильгенлеримни устюне язарым. О заман башым бом-бош къалыр. Оны кессенъ де, бир шей джоймазсын. Бутюн меним бельгилерим санъа къалырлар. 
Хан къаиль олды. Уста тепеден бир узун йып тюшюрди. Бу йыпке балабан бир тюк багълагьанлар. Ичинде кият, туткъал, къамыш. Къарт уста олардан балабан къанатлар ясады ве  учип кетти.
Хан озь йылнаме язгъан адамгъа (летописец) айтты:
Бутюн олгъанларны тарихта яз,  торунларымыз бильсинълер, наслы яланджылар, хаинлер бу Хорезмнин халкъы .
Эбет, уста алдатты сени,  - айтты йылнаме языджысы. - О бургъу япмайып, къанатлар ясады ве учип кетти. Лякин бу адий ялан дегиль, бу - акъыл-ферасетлик. Ве торунларымыз учмагьа бильген адамнен айретленеджеклер ( будут восхишаться).
Айса,тарихке бир шей язма! - ачувланды хан. -  Бир кимсе бильмесин, наслы бизлерни алдаттылар.
Асырлар кечти. Халкълар ханнынъ адыны чокътан  унуттылар,  эмирнинъ адыны ве онынъ ярдымджыларны къоркъакъ мудрюслерни адларыны да унуттылар. Лякин Ургенчнинъ эр балачикъ яхшы биле, ким эди ве не япты уста. Дерсинъ бу ишлер якъында олды.  Онынъ ады Уста Къуш. 

Анаа, коремиз не къадар чокъ куч бар бильгиде.
Аталар сёзлери:
Билеги кучлю бирини йыкъар, бильгиси кучлю бинъни йыкъар.
Акъыллы иш - къанатлы къуш.
Бильгиде куч.
Ат ольсе - нал къалыр, Йигит ольсе  - нам къалыр.